Andrea Caroni, Präsident der Gerichtskommission, tritt deutlich später vor die Medien als geplant.
In der Kommission gingen die Wogen hoch.
Die Diskussionen zogen sich hin.
Man konnte sich nicht einigen - schon wieder.
Es wäre natürlich wunderschön, wenn man beim ersten Versuch die perfekte Person findet, aber wir haben uns gesagt: "Qualität geht vor Tempo."
Wir kamen heute nach intensiven Diskussionen und Studien zum Schluss, dass leider keine der guten Kandidaturen unsere sehr hohen Standards genügend erfüllt und eine breite Mehrheit hinter sich scharen kann.
Daher haben wir entschieden, nochmals neu auszuschreiben.
Insbesondere ihr waren Chancen eingeräumt worden.
Dass sie jetzt nicht vorgeschlagen wurde - für manche unverständliches politisches Powerplay.
Es spielt eine Rolle, dass politische Machtspiele auch in dieser Kommission Einfluss auf die Wahl haben.
Und es ist natürlich bedauerlich, gerade für ein so wichtiges Amt, dass wir uns nicht über die Qualitäten und eine fachliche Qualifikation einer Person einigen können, sondern andere Interessen im Hintergrund mitwirken.
Unter der Bundeshauskuppel werden indes sogar Forderungen laut, dass die Gerichtskommission nicht mehr für die Suche nach dem Bundesanwalt zuständig sein soll.
Doch diese sucht zunächst weiter.
Wir werden uns schon nächste Woche an einer Sondersitzung die Frage stellen: "Gibt es noch zusätzliche Mittel, um Leute anzulocken?"
Wobei man auch sagen muss: die Fachwelt, die hierfür infrage käme, weiss, dass der Posten da ist.
Wie viel Zeit nun mindestens verstreicht, ist klar: Frühestens in der Sommersession könnte es zu einer Wahl kommen.
Die Kommission scheint bei der Ausschreibung derweil auf den Spruch zu vertrauen: "Aller guten Dinge sind drei".
Ein deutsches Gericht hat heute ein Urteil gefällt, das weit über die Landesgrenzen hinaus Signalwirkung hat.
Es sprach einen ehemaligen syrischen Geheimdienstmitarbeiter schuldig, weil dieser an Verbrechen gegen die Menschlichkeit mitbeteiligt war.
Konkret an der Folterung von Häftlingen.
Viereinhalb Jahre muss er dafür ins Gefängnis.
Beobachter sprechen von einem "historischen Schritt für die Gerechtigkeit".
Eyad A.: Folterhelfer des syrischen Geheimdienstes.
Obwohl weder er noch seine Opfer Deutsche sind, sprach ein deutsches Gericht heute dieses Verdikt.
Bei besonders schweren Verbrechen lässt das Völkerstrafrecht dies zu.
Das ist ein Signal an die Täter in Syrien und anderswo.
Wer die allgemein anerkannten, universellen Menschenrechte in derart massivem Masse mit Füssen tritt, muss dauerhaft und jederzeit damit rechnen, hierfür zur Verantwortung gezogen zu werden.
Vor rund zehn Jahren hatte Eyad A. Regimekritiker verhaftet und in ein Geheimgefängnis in Damaskus gebracht.
Im Wissen darum, dass sie dort gefoltert werden würden - manche bis zum Tod.
Ein Militärfotograf dokumentierte die Taten.
Später desertierte dieser und stellte seine Fotos einer Menschenrechtsorganisation zur Verfügung.
Die Bilder wurden - neben Zeugenaussagen - zum zentralen Beweismittel.
Die Verbrechen durch die Regierung Assads in den Geheimgefängnissen sind Verbrechen gegen die Menschlichkeit.
Das ist das erste Urteil weltweit.
Auch Eyad A. flüchtete - nach Deutschland, wie viele seiner Opfer.
Dort wurde er wiedererkannt.
Es ist wichtig, dass er bestraft wird.
Aber viel wichtiger als die Strafe ist, dass es überhaupt ein Urteil gibt.
Angeklagt ist auch Anwar R.
Er soll die systematische Folter befohlen haben, als Vorgesetzter von Eyad A.
Das Verfahren gegen ihn dauert weiter an.
Ein Verfahren mit Präzedenzcharakter - auch für andere Länder.
Und dann hat ein deutsches Gericht auch noch einen Mann aus dem Irak verurteilt, der in Deutschland junge Leute für den IS rekrutierte.
Er muss zehneinhalb Jahre ins Gefängnis.
Jetzt nach Frankreich, wo in zwei Gegenden die Zahl der Corona-Fälle massiv zunimmt.
Zum einen im Departement Alpes-Maritimes, also im Gebiet um Nizza an der Cote d'Azur.
Zum anderen - und dort steigen die Zahlen beinahe explosionsartig - in der Stadt Dunkerque, im Nordosten Frankreichs, nahe der Grenze zu Belgien.
Dort grassiert offenbar v.a. die britische Virusvariante.
Anders lässt es sich kaum sagen: Die Zahlen gehen in Dunkerque - auch als Dünkirchen bekannt - durch die Decke.
Allein vorgestern wurden im Zentrumsspital der Stadt 86 neue Corona-Fälle eingeliefert.
86 Menschen an einem Tag.
Und das in einer Stadt mit knapp 90'000 Einwohnern.
Was Mediziner und Behörden besonders alarmiert: Der Anteil der britischen Virusvariante bei den Neuinfektionen liegt hier bei gut 70 %.
Das ist schon keine Welle mehr.
Das ist eine Flut.
Wir haben hier Zahlen, die wir so noch nie erlebt haben.
Der Bürgermeister der Stadt hofft dennoch, um einen kompletten Lockdown herumzukommen.
Denn noch sind Schulen und Geschäfte in der Gegend weitgehend geöffnet.
Der Gesundheitsminister schlägt jetzt Massnahmen wie in Nizza vor: Dort, an der Cote d'Azur, kämpft man mit ähnlich hohen Zahlen wie ganz im Norden.
So gibt es für die nächsten beiden Wochenenden einen harten Lockdown für das Department Alpes-Maritimes: Von Freitagabend bis Montagmorgen dürfen die Menschen ihre Häuser und Wohnungen nur noch für 1 Std. verlassen.
Für Dunkerque ist solch ein Lockdown jetzt ebenfalls für die kommenden Wochenenden geplant.
Der Abstimmungssonntag in eineinhalb Wochen dürfte äusserst spannend werden.
Das zeigt die neuste Umfrage des Instituts gfs im Auftrag der SRG.
Äusserst eng könnte es etwa bei der Abstimmung um das Verhüllungsverbot werden.
Die Initiative hat derzeit nur noch einen hauchdünnen Vorsprung.
Während 49 % der befragten Personen Ja oder eher Ja stimmen wollen, würden derzeit 47 % Nein oder eher Nein einlegen.
Nur 4 % sind noch unentschieden.
Bei der ersten Umfrage vor einem Monat wollten noch 56 % Ja stimmen - dieser komfortable Vorsprung ist nun also weg.
Im Moment gehen die Umfrageexperten sogar davon aus, dass es zu einem Nein zur Verhüllungsverbots-Initiative kommen könnte.
Wir haben eine deutliche Links-Rechts-Polarisierung in der Frage des Verhüllungsverbotes.
Grüne, SP- und neu auch glp-Wählerschaften sind gegen das Verhüllungsverbot.
Alle anderen Wählergruppen sind aktuell noch dafür.
Das "noch" ist allerdings berechtigt, denn in allen Wählergruppen ausser bei der SVP ist ein deutlicher Nein-Trend im Gang.
Eine überraschende Wende gibt es bei der Vorlage zur elektronischen ID.
Während bei der ersten Umfrage vor einem Monat noch ein Ja zur E-ID prognostiziert wurde, hat sich das Blatt nun zu einem deutlichen Nein gewendet.
Die Daten aus ID und Pass sollen neu auch elektronisch als E-ID zur Verfügung gestellt werden.
Doch das E-ID-Gesetz hat plötzlich einen schweren Stand, sagt die neuste SRG-Umfrage.
Neu wollen nur noch 42 % der Befragten Ja oder eher Ja stimmen.
54 % hingegen Nein oder eher Nein.
4 % sind noch unentschieden.
In der ersten Umfrage vor einem Monat waren noch 52 % fürs Gesetz - bloss 37 % dagegen.
Der markante Umschwung überrascht Umfragenmacher Lukas Golder.
Viele Stimmberechtigte hätten Angst vor Datenmissbrauch.
Wir sehen jetzt deutliche Zweifel an dieser Vorlage und dem Zusammenspiel zwischen Privatwirtschaft und Staat.
Die Zweifel, dass es mit dem Datenschutz falsch laufen könnte, wenn die privaten Unternehmen sich drum kümmern, sind jetzt deutlich in den Vordergrund gerückt.
Dass das Sicherheitsargument bei der E-ID nun plötzlich matchentscheidend wird, erstaunt Befürworter und Gegner der Vorlage nicht.
Wenn Daten gespeichert werden, ist es immer realistisch, dass sie missbräuchlich verwendet werden oder ein Hackerangriff von aussen stattfindet.
Das Misstrauen ist gross, wenn private, heikle Daten in die Hände von privaten Unternehmen fallen.
Eine Mehrheit der Bevölkerung hat offenbar mehr Vertrauen in den Staat, wenn es um die digitale Identität geht.
Auch Staaten werden gehackt.
Der amerikanische Staat wurde 2020 sechs Monate lang gehackt, bevor er das gemerkt hat.
Es gibt keine Garantie.
Was dieses Gesetz erlaubt, ist ein guter Weg: Mehrere Anbieter reduzieren die Risiken, wenn einer von ihnen gehackt wird.
Die Sicherheit der E-ID wird zum entscheidenden Schlachtfeld in den verbleibenden elf Tagen bis zur Abstimmung.
Bei der dritten Abstimmung zum Freihandelsabkommen mit Indonesien deuten die Umfragen weiterhin auf ein Ja hin.
52 % Ja stehen hier derzeit 41 % Nein gegenüber, 7 % sind noch unentschieden.
Im Vergleich zu vor einem Monat konnte das Nein-Lager deutlich zulegen.
Der Trend deutet aber trotzdem auf eine Annahme des Freihandelsabkommens mit Indonesien hin.
Die Umfrage wurde vom Forschungsinstitut gfs. bern im Auftrag der SRG zwischen dem 10. und dem 18. Februar durchgeführt, über 12’000 Stimmberechtigte wurden befragt.
Der Fehlerbereich beträgt +/- 2,8 Prozentpunkte.
Das Jahr 2020 wird als annus horribilis in die Geschichte eingehen - wohl auch für die Schweizer Maschinen-, Elektro- und Metallindustrie.
Im letzten Jahr gingen die Exporte um 7,6 Mrd. Fr. zurück.
Inzwischen nehmen die Aufträge wieder zu, trotzdem schaut der Branchenverband Swissmem mit gemischten Gefühlen nach vorne.
Das vergangene Jahr war für die Metall-, Maschinenbauer und Elektrotechniker schlicht ein Desaster, sagt Swissmem-Direktor Stefan Brupbacher anlässlich der heutigen Jahreskonferenz.
Die Exporte: tief Rot.
Minus 11,2 % beim Export bedeutet, dass wir für ein ähnlich schlechtes Exportresultat bis ins 2004 zurückschauen müssen.
Die Schweizer MEM-Industrie wird von 80 % Export angetrieben.
Entsprechend ist das ein dramatisch schlechtes Resultat.
Die Aufträge nähmen zwar wieder zu, doch wenn jetzt Corona-Massnahmen wie Impfungen nicht griffen, sei alles für die Katz, sagt er.
Auch deshalb brauche es eine Verlängerung der Kurzarbeit.
Ende 2019 hatten wir bereits 200 Firmen in Kurzarbeit.
Es ist unklar, wie lange welche Branche oder Subbranche braucht, bis sie aus der Krise raus ist.
Für diese Firmen ist zentral, dass sie jetzt Rechtssicherheit haben - mit Verlängerung auf 18 und 24 Monate.
Ansonsten müssen einige dieser Firmen anfangen, Leute zu entlassen und das möchten wir verhindern.
Im vergangenen Jahr hat die MEM-Industrie 6'000 Stellen gestrichen.
Heute beschäftigt die grösste industrielle Arbeitgeberin der Schweiz noch 318'000 Angestellte.
Ab Montag dürfen also Museen wieder ihre Türen öffnen.
Den Shutdown haben viele Kunsthäuser jedoch nicht tatenlos verbracht.
So suchte etwa die Fondation Beyeler nach Wegen, wie die jüngere Generation für Kunst begeistert werden kann.
Das meistbesuchte Kunstmuseum der Schweiz versucht's jetzt über ein Tool, bei denen Junge fast nie Nein sagen - über ein Videospiel.
Beyeler, so heisst im Bernischen ein Imker.
Kein Wunder also, dass der Hausherr hier im Bienenkostüm erscheint.
Unverkennbar: die charakteristische Architektur von Renzo Piano.
Patricia Grabowicz, die Social-Media-Verantwortliche der Fondation, steuert den Avatar über die Spielkonsole Nintendo Switch im Spiel "Animal Crossing".
Zu entdecken sind rund ein Dutzend Kunstwerke aus der Sammlung der Fondation, von Künstlern wie Piet Mondrian z.B.
Hauptattraktion ist "Der Denker" von Auguste Rodin, Mittelpunkt auch der aktuellen Ausstellung.
Patricia Grabowicz hat das Game mitentwickelt.
Genau das ist das Tolle an unserer "Animal Crossing"-Insel der Fondation Beyeler. Leute können interagieren, und das auf der ganzen Welt.
Wir haben in Zukunft auch vor, für ein breites Publikum Live-Führungen vor Ort anzubieten.
Wir freuen uns schon darauf.
Die Idee zum Game stammt vom Art Lab, das Co-Direktorin Ulrike Erbslöh als Kunstvermittlungsprojekt für die jüngere Zielgruppe führt.
Wir wollten diese Live-Simulation des Museums virtuell nachempfinden.
Wir hatten gute Beispiele von Kollegen in den USA - das Getty Museum und das Metropolitan Museum in New York machten schon erste Erfahrungen.
Mit "Animal Crossing - New Horizons" erreicht man rund 30 Mio. Spieler weltweit.
Da ist es sehr interessant, das Museum virtuell abzubilden und dann einer so grossen Gruppe zugänglich zu machen.
Das Potenzial ist riesig - jetzt gilt es, diese Community zum Besuch anzulocken.
Mittwoch, das ist auch der Abend der "Rundschau".
Dominik, was sehen wir bei euch?
Warum müssen Restaurantterrassen geschlossen bleiben?
Und was macht die SVP-Kampagne gegen den Bundesrat mit dem Bundesrat?
Wir fragen den SVP-Bundespräsidenten.
Endlich aussehen wie die Vorbilder in den sozialen Medien.
Schönheitsoperationen boomen.
Warum ausgerechnet Corona bei vielen Lust macht auf den grossen Umbau am eigenen Körper: gleich bei uns.
Danke, Dominik.
Das also in der "Rundschau", gleich nach "Meteo".
Einen schönen Abend allerseits, und bis morgen.